Repository: rdawg-pidinst/white-paper-ja
Catalog: locale/*/LC_MESSAGES/white-paper/linking-datasets.po
Languages: ja

source: Linking instrument PIDs to datasets
ja: 装置 PID をデータセットにリンクする

source: One major purpose of PIDINST is to ease tracking the scientific output of the instrument. In order to benefit from this, it is important to establish the relation between the datasets and the instrument being used to collect the data in a machine readable way.
ja: PIDINST の主な目的の 1 つは、装置の科学的出力の追跡を容易にすることです。この恩恵を受けるためには、データセットとデータを収集するために使用される装置との関係を機械可読な方法で確立することが重要です。

source: DataCite metadata
ja: DataCite メタデータ

source: Datasets are usually published with a DataCite DOI. The `DataCite Metadata Schema`_ allows to link the instrument from the metadata registered with that DOI for a data publication using the *RelatedIdentifier* and *RelatedItem* properties. The recommended *relationType* is *IsCollectedBy* in this case. :numref:`fig-link-hzb` shows an example for a dataset published by HZB (https://doi.org/10.5442/ND000001). The data has been collected using neutron diffraction with the E2 - Flat-Cone Diffractometer beamline at BER II. The image show a screenshot of the data publication landing page which links the PID of the instrument. :numref:`snip-link-dataset-datacite-xml-relidentifier` and :numref:`snip-link-dataset-datacite-xml-relitem` show sections from the DOI metadata from the same data publication containing this link.
ja: データセットは通常 DataCite DOI とともに公開されます。 `DataCite メタデータスキーマ <DataCite Metadata Schema_>`_ は、 *RelatedIdentifier* および *RelatedItem* プロパティを使用して、データ公開のためにその DOI に登録されたメタデータから装置へリンクすることを可能にします。この場合、推奨される *relationType* は *IsCollectedBy* です。:numref:`fig-link-hzb` は、HZBによって公開されたデータセットの例を示しています(https://doi.org/10.5442/ND000001) 。データは、BER II で E2 - Flat-Cone 回折計ビームラインを使用した中性子回折を使用して収集されました。この画像は、装置の PID をリンクするデータ公開ランディング ページのスクリーンショットを示します。 :numref:`snip-link-dataset-datacite-xml-relidentifier` と :numref:`snip-link-dataset-datacite-xml-relitem` は、このリンクを含む同じデータ出版物からの DOI メタデータのセクションを示しています。

source: Landing page of a dataset published by HZB which links the PID of the instrument.
ja: 装置の PID をリンクする HZB によって公開されたデータセットのランディング ページ。

source: Use of the RelatedIdentifier property in the DOI metadata from a data publication. The third entry links the PID of the instrument.
ja: データ出版物からのDOIメタデータでの RelatedIdentifier プロパティの使用。 3 番目のエントリは、装置の PID をリンクします。

source: Use of the RelatedItem property in the DOI metadata from a data publication to link the PID of the instrument.
ja: データ出版物から装置のPIDをリンクする際のDOIメタデータでの RelatedItem プロパティの使用。

source: :numref:`fig-link-pangea` shows an example of marine dataset (https://doi.org/10.1594/PANGAEA.887579) published through PANGAEA. The metadata of the dataset includes descriptive information about the dataset and its related entities (e.g., scholarly article, project). The dataset was gathered through sensors attached to an autonomous underwater vehicle (AWI AUV Polar Autonomous Underwater Laboratory), which was deployed as part of a cruise campaign (MSM29). The vehicle is identified through a persistent identifier assigned by https://sensor.awi.de/. The landing page of the instrument contains metadata of the instrument such as description, manufacturer, model, contact, calibration information. :numref:`fig-link-model` depicts schema.org types and properties that may be used to model the dataset’s observation event (e.g., cruise campaign) and instrument deployed (AUV). :numref:`fig-link-schema-org` shows the snippet of actual schema.org representation. External vocabularies (NERC SeaVoX Platform Categories and GeoLink Schema) are used to indicate the additional type for Event and Vehicle. In Schema.org, ‘Event’ refers to an occurrence at a specific time and location, for example a social event. As such, new types and properties are required to support the description of observation events and related scientific instruments to ensure full compliance with Schema.org functionality.
ja: :numref:`fig-link-pangea` は、PANGAEA を通じて公開されている海洋データセット (https://doi.org/10.1594/PANGAEA.887579) の例を示しています。データセットのメタデータには、データセットとそれに関連するエンティティ (学術論文、プロジェクトなど) に関する説明情報が含まれます。データセットは、航海キャンペーン (MSM29) の一環として展開された自律型水中ビークル (AWI AUV Polar Autonomous Underwater Laboratory) に取り付けられたセンサーを介して収集されました。ビークルは、https://sensor.awi.de/ によって割り当てられた永続的な識別子によって識別されます。装置のランディング ページには、説明、製造元、モデル、連絡先、校正情報などの装置のメタデータが含まれています。:numref:`fig-link-model` は、データセットの観測イベント (クルーズ キャンペーンなど) と配備された装置 (AUV) をモデル化するために使用できる schema.org のタイプとプロパティを示しています。:numref:`fig-link-schema-org` は、実際の schema.org 表現のスニペットを示しています。外部語彙 (NERC SeaVoX プラットフォーム カテゴリおよび GeoLink スキーマ) は、イベントおよび車両の追加タイプを示すために使用されます。schema.org では、「イベント」は特定の時間と場所での出来事を指します。たとえば、社会的なイベントです。そのため、Schema.org の機能に完全に準拠するために、観測イベントと関連する科学機器の記述をサポートするために、新しい型とプロパティが必要です。

source: An example of a dataset published by PANGAEA which includes its instrument identifier (https://doi.pangaea.de/10013/sensor.664525cf-45b9-4969-bb88-91a1c5e97a5b)
ja: 装置識別子を含む PANGEA によって公開されたデータセットの例 (https://doi.pangaea.de/10013/sensor.664525cf-45b9-4969-bb88-91a1c5e97a5b)

source: Conceptual model of Event and Specific Instrument Type (Vehicle)
ja: イベントと特定の装置タイプの概念モデル (ビークル)

source: Snippet of schema.org representation of event and instrument associated with the dataset in :numref:`fig-link-pangea`.
ja: :numref:`fig-link-pangea` のデータセットに関連付けられたイベントと装置の schema.org 表現のスニペット。

source: State-of-the-art research ships are multimillion-pound floating laboratories which operate diverse arrays of high-powered, high-resolution sensors around-the-clock (e.g. sea-floor depth, weather, ocean current velocity and hydrography etc.). The National Oceanography Centre (NOC)\ [#uk_noc]_ and British Antarctic Survey (BAS)\ [#uk_bas]_ are currently working together to improve the integrity of the data management workflow from these sensor systems to end-users across the UK National Environment Research Council (NERC) large research vessel fleet, as part of the initiative, I/Ocean. In doing so, we can make cost effective use of vessel time while improving the FAIRness,\ [#wilkinson2016]_ and in turn, access of data from these sensor arrays. The initial phase of the solution implements common NetCDF formats enabling harmonised access to data for researchers across ships. The formats are based on NetCDF4 and comply with Climate Forecast conventions. It has currently been proposed that NetCDF4 groups could be used to identify instruments and associated metadata in a similar way to the SONAR-netCDF4 convention for sonar data\ [#sonar]_. In doing so, the instrument PID is implemented as the data of a geophysical variable within a group that has an applicable date range (:numref:`snip-link-netcdf-cdl`). For example, when the sensor was installed. Data streams are then linked to the instruments which produced them using the variable attribute *instrument* from Attribute Convention for Data Discovery (ACDD) 1-3. Through groups, other variables or attributes could hold more detailed information relating to an instrument. Additionally, groups may potentially offer a way to store other information with valid date ranges, such as calibrations, instrument reference frames and instrument orientations (e.g. the reference point of an anemometer).
ja: 最先端の研究船は数百万ポンドの水上実験室であり、24時間体制で高出力、高解像度センサーの多様なアレイを運用しています(例: 海底深度、気象、海流速度、水路測量など)。国立海洋学センター(National Oceanography Centre, NOC)\ [#uk_noc]_ と英国南極観測局(British Antarctic Survey, BAS)\ [#uk_bas]_ は現在、 I/Ocean イニシアチブの一環として、これらのセンサーシステムから英国国立環境研究評議会(UK National Environment Research Council, NERC)の大規模な調査船団全体のエンドユーザーまでのデータ管理ワークフローの整合性を改善するために協力しています。 そうすることで、FAIRness\ [#wilkinson2016]_ を改善し、これらのセンサーアレイからのデータへのアクセスを改善しながら、船舶の時間を費用対効果の高い方法で使用することができます。ソリューションの初期段階では、共通のメタデータ標準を使用して曖昧さを減らしながら、船内の研究者がデータへの調和のとれたアクセスを可能にする共通のNetCDFフォーマットを船舶全体に実装します。フォーマットはNetCDF4に基づいており、Climate Forecast の規則に準拠しています。現在、NetCDF4のグループを使用して、ソナーデータ用のSONAR-netCDF4規約と同様に、装置と関連メタデータの識別に利用できる事が提案されているます\ [#sonar]_ 。 この方法により装置のPIDは計測期間の範囲にわたって、地球物理学での計測値の一つとして実装されます (:numref:`snip-link-netcdf-cdl`)。例えば、センサーが設置されると、データ発見のための属性規約（Attribute Convention for Data Discovery、ACDD）1-3に基づく変数属性 *instrument* を使用して、データストリームはそれを生成した装置にリンクされます。グループを用いることで、他の変数や属性が機器に関連するより詳細な情報を保持することができます。さらに、グループは、校正、装置の基準フレーム、装置の向き（例えば、風速計の基準点）など、有効な日付範囲を持つ他の情報を保存する方法を提供する可能性があります。

source: Truncated CF-NetCDF4 CDL file. Note some terminologies are in development.
ja: 省略されたCF-NetCDF4 CDLファイル。一部の用語は開発中です。

source: The National Centres for Environmental Information (NCEI) at the National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) in the US, report instruments using a CF-NetCDF specification\ [#ncei]_. These are either global attributes specified using the *instrument* attribute from the Attribute Convention for Data Discovery (ACDD) 1-3. Alternatively they are defined as empty geophysical variables within the root group of the NetCDF file. In the latter case, the instrument PID may be expressed as an attribute *instrument_pid* within the recommended variable attributes as shown in :numref:`snip-link-pidinst-netcdf`. Alternatively, an *instrument_pid* attribute could be added to the set of global attributes.
ja: 米国の国立海洋大気庁(National Oceanic and Atmospheric Adminstration, NOAA)にある国立環境情報センター(National Centers for Environmental Information, NCEI)は、CF-NetCDF仕様\ [#ncei]_ を使用して装置情報を報告しています。これらは、データ発見のための属性規約（Attribute Convention for Data Discovery、ACDD）1-3からの *instrument* 属性を使用して指定されたグローバル属性である場合があります。または、NetCDFファイルのルートグループ内に空の地球物理学での計測値として定義されることがあります。後者の場合、装置のPIDは、:numref:`snip-link-pidinst-netcdf` に示されているように、推奨される変数属性内の属性 *instrument_pid* として表現されることがあります。または、*instrument_pid* 属性をグローバル属性のセットに追加することもできます。

source: Addition of an instrument PID attribute to NCEI CF-NetCDF files v2.0.
ja: NCEI CF-NetCDF v2.0 ファイルへの装置PID属性の追加。

source: OpenAIRE CERIF metadata
ja: OpenAIRE CERIF メタデータ

source: The *OpenAIRE Guidelines for CRIS Managers* [#crisguidelines2023]_ provide orientation for Research Information System (CRIS) managers to expose their metadata in a way that is compatible with the OpenAIRE infrastructure as well as the European Open Science Cloud (EOSC). These Guidelines also serve as an example of a CERIF-based (Common European Research Information Format) standard for information interchange between individual CRISs and other research e-Infrastructures.
ja: *OpenAIRE Guidelines for CRIS Managers* [#crisguidelines2023]_ では研究情報システム(Research Information System, CRIS) 管理者が、European Open Science Cloud (EOSC) 等 OpenAIRE と互換性のある情報基盤において、メタデータを公開する方法を指南しています。このガイドラインはCERIF(Common European Research Information Format) を元にした、個々のCRISシステムと、その他の研究 e-インフラとの間で情報を相互変換する事例を提供しています。

source: The metadata format described by the Guidelines are includes Equipment which could contain Instruments as well via the `GeneratedBy property`_.
ja: このガイドラインによるメタデータ記述では、装置情報に相当する Equipment 要素を含んでおり、`GeneratedBy property`_ を介して参照することができます。

source: Use of the equipment entity for an instrument in exposed in a product (dataset) metadata record. Detailed `product (dataset) example`_ at *OpenAIRE Guidelines for CRIS Managers repository on GitHub*.
ja: 装置を表す Equipment エンティティを Product (dataset) メタデータ内で公開する例。 *OpenAIRE Guidelines for CRIS Managers repository on GitHub* の `product (dataset) example`_ の詳細。

source: The products (dataset) relates internal to the Equipment record via the *id* attribute, eg. 82394874. The metadata for the equipment itself is exposed via equipment metadata record and described in the `Equipment entity`_.
ja: Product (dataset) は *Id* 属性(例 82394874) を介して Equpment レコードに内部的に関連付けられています。 Equipment 自身のメタデータは、 `Equipment entity`_ にある equipment metadata レコードを通じて公開されます。

source: Use of the equipment entity for an instrument in exposed in a product (dataset) metadata record. Detailed `equipment example`_ at *OpenAIRE Guidelines for CRIS Managers repository on GitHub*.
ja: 装置を表す Equipment エンティティを Product (dataset) メタデータ内で公開する例。*OpenAIRE Guidelines for CRIS Managers repository on GitHub* の `equipment example`_ の詳細。
